# Описание 

srm - утилита для безопасного удаления файлов и каталогов. 
notes - утилита для ведения заметок, поиска в заметках по ключевой фразе и запуска гуся

# Установка и подготовка к работе 

Убедитесь что в вашей домашнем каталоге есть каталог для хранения программ и утилит, к примеру `bin`, и путь к данному каталогу указывается в системной переменной `$PATH`, хранящей пути ко всем каталогам системы с исполняемыми файлами. Для этого выполните следующие дейтсвия: 

1. Перейдите в домашний каталог с помощью следующей команды

```cd ```

2. Проверьте наличие каталога для хранения программ и утилит 

``` ls ```

3. Убедитесь, что папка есть в списке 
если папки нет - создайте ее с помощью следующей команды. Мы используем название папки - bin - вы можете использовать свое название.

``` mkdir bin ```

4. Проверьте содержимое системной переменной $PATH, в ней должен быь указан путь до каталога, созданного на предыдущем шаге

``` echo $PATH ```

Если путь к каталогу не указан необходимо добавить его, например, c помощью следующей команды. Мы указываем название каталога для программ и утилит - `bin`- Вы можете указать свое название

``` echo export PATH=$PATH:~/bin >> .bash_profile ```

После выполнения команды необходимо выйти из системы и зайти заново, после этого снова проверьте значение переменной PATH на наличие в ней пути к вашему каталог для программ и утилит.

5. Скопируйте файлы `srm` , `notes` в каталог `bin` , не забудьте сделать файлы `srm` , `notes` исполняемыми

``` chmod +x bin/srm ```

# Работа с `srm`
С помощью `srm` вы можете отправлять ненужные  файлы в архив. Архивом называется каталог RECYCLE, он создается автоматически `srm`, если она не найдет его. 
При вызове `srm` с именем файла или каталога (имя каталога должно указываться без `/` (слэша) в конце ), программа выполняет его сжатие и перемещение в каталог RECYCLE. 
Сжатый файл в каталоге RECYCLE имеет имя, аналогичное исходному файлу с временной меткой. Файлы, неиспользованные в архиве RECYCLE более 7 дней автоматически удаляются. 
Для выполнения `srm` просто напишите 

``` srm <имя-файла-или-каталога-который-нужно-удалить> ```

# Работа с  `notes`

`notes` записывает заметки в файл NOTES  в вашем домашнем каталоге, поднимает вам настроения, запуская гуся

## Ввод однострочных заметок 

Для ввода однострочных заметок вызовите `notes` вместе со строкой, которую вы хотите записать 

```notes <строка-которую-надо-записать>```

## Ввод многострочных заметок

Для ввода однострочных заметок вызовите `notes` с ключом `-l`

```notes -l ``` 

Далее вводите заметку. Для выхода из ввода нажмите на новой строке `СTRL+D`

## Поиск по ключевой фразе 

Для поиска в заметках строки с ключевой фразой вызовите `notes` с ключом `-f` и ключевой фразой в двойных кавычках, например

```notes -f "найди меня" ``` 

если вы хотите выполнить поиск по слову - можно ввести его без кавычек после ключа `-f` . 


## Запустить гуся и улыбнуться

Если вы загрустили - вызовите гуся. Вызовите `notes` с ключом `-g` и, если хотите, чтобы гусь был персональным, вашим именем. 

```notes -g <ваше-имя> ``` 


# Приятной работы!
